[TOC]

# 1. 하중

##  1. 하중, 응력, 변형률

1. 하중 : 기계나 구조물이 외부로부터 받는 힘.

   1. 정하중 : 방향과 힘의 크기가 일정한 하중.

   2. 동하중 : 하중의 크기와 방향이 변하는 하중.

      > 반복하중 : 하중의 크기와 방향의 변화가 시간에 따라 일정한 반복을 하는 하중.
      > 교번하중 : 하중의 크기와 방향의 변화가 반복적이지 않은 하중.
      > 충격하중 : 짧은 시간에 급격히 작용하는 하중.

2. 응력 : 물체에 가해진 하중에 대한 저항력의 단위면적당 힘.

   1. 수직응력 : 면에 수직하게 작용하는 응력.
   2. 전단응력 : 면에 평행하게 작용하는 응력. 

3. 변형률 (Strain) : 변형전의 치수에 대한 변형량의 비.

   1. 종변형률 : 세로변형률, 수직응력에 의한 종방향 변형률.

   2. 횡변형률 : 가로변형률, 수직응력에 의한 횡방향 변형률.

   3. 전단변형률 : 각변형률, 전단응력에 의한 변형각도의 tangent값. (작기 때문에 각도와 거의 같은 값.)

   4. 체적변형률 : 변형전의 체적에 대한 체적변화량의 비. 종변형률의 3배와 비슷한 값을 가짐.

   5. 프와송의 비 (Poisson's ratio) ($\mu, \nu$)
      탄성한계 내에서 재료의 종병형률과 횡변형률의 비. (역수는 프와송 수, $m$)

      |   조건    | 설명                               |
      | :-------: | ---------------------------------- |
      | $\nu$<0.5 | 현실. 탄성변형을 하면 체적이 감소. |
      | $\nu$=0.5 | 탄성변형 중 체적이 일정한 조건.    |
      | $\nu$>0.5 | 탄성변형 중 체적이 커지는 조건.    |

4. 응력, 변형률, 파괴

   1. 탄성 (Elasticity) : 외력의 작용으로 변형이 일어나지만, 외력을 제거하면 원래대로 되돌아가려는 성질.
   2. 소성 (Plasticity) : 외력의 작용으로 변형, 외력을 제거해도 되돌아가지 않고 영구변형하는 성질.
   3. 취성 (Brittleness) : 인성이 상실되어 충격하중이 극히 작음에도 재료의 파괴가 일어나는 현상.
   4. 비례한도 : 응력과 변형률이 직선비례관계를 가지는 한계응력.
   5. 탄성한도 : 잔류응력이 존재하지 않는 상한응력. 비례한도와 거의 같은 점.
   6. 변형경화 : Slip과 같은 재료의 소성변화를 통해 금속재료등의 강도가 증가하는 현상.
                       Dislocation의 증가와 얽힘 작용으로 인해 발생한다.
   7. 피로 : 반복,교번 하중에 의해 극한강도보다 더 작응 응력에 의해 파괴되는 현상.
                표면에 존재하는 작은 균열에 인장 잔류응력이 작용하여 균열이 확산되어 발생.
                표면에 피닝으로 압축 잔류응력을 만들어주어 개선 가능.
   8. 크리프(Creep) : 재료에 일정한 온도와 하중을 장시간 유지하면 변형이 일어나는 현상.
                                금속의 Grain Baundary가 서로 미끄러지는 현상으로 발생.
                                 Grain의 사이즈가 크거나 단결정 재료 사용으로 개선 가능. (단결정은 비쌈.)
   9. 바우싱거효과
      인장변형과 압축변형을 반복하면 반대방향의 항복강도가 작아지는 현상.

## 2. 힘

1. 라미의 정리(Lami's theorem)
   한 점에  $F_1, F_2, F_3$의 세 힘이 작용하고 있을 때, 세 점의 관계.
   $\frac{F_1}{sin(\theta_1)}=\frac{F_2}{sin(\theta_2)}=\frac{F_3}{sin(\theta_3)}$
   
2. 탄성계수

   ※ 후크의 법칙(Hook's law) : 탄성한도 내에서 응력과 변형률은 비례한다는 법칙

   1. 종탄성계수 ($E$)
      비례한도 까지의 수직응력과 변형률의 비례상수.
   2. 전단탄성계수 ($G$)
      비례한도 까지의 전단응력과 변형률의 비례상수.
   3. 체적탄성계수 ($K$)
      비례한도 까지의 응력과 변형률의 비례상수.
   4. $E, G, K$의 관계
      $G=\frac{E}{2(1+\nu)}$, $K=\frac{E}{3(1-2\nu)}$
      $mE=2G(m+1)=3K(m-2)$
      $E=2G(1+\nu)=3K(1-2\nu)$

# 2. 재료의 정역학

## 1. 조합단면의 으력과 변형량

1. 직렬 조합
   전체 변형량 =  각 부분의 변형량의 합
   받는 하중은 모두 같음.
2. 병렬 조합
   전체 하중 = 각 부분이 받는 하중의 합
   변형량은 모두 같음.

## 2. 자중에 의한 변형

자중 : 재료 자체가 가진 중량.

자중에 의해 재료에 변형이 일어나기도 한다.
$\sigma_x=\frac{P+W_x}{A_x}$
$d\lambda=\frac{\sigma_x}{E}dx$

## 3. 열응력 (Thermal stress)

구속 상태의 재료에 온도변화를 통해 재료에 발생하는 응력.
가열끼워맞춤, 억지끼워맞춤의 원리.